
БУРЫЙ МЕДВЕДЬ

Бурый медведь — характерный обитатель лесов таежного типа. Он заселяет почти всю лесную полосу европейской части России, Сибири, Дальнего Востока. Кроме того, бурый медведь водится в хвойных, смешанных и лиственных лесах горных районов Кавказа и Средней Азии, где имеются участки диких орехово-плодных пород. В отличие от белого медведя это — всеядный зверь.

Самец бурого медведя может достигать в длину 2,5 м и массы тела до 500—750 кг. С виду бурый медведь неуклюж, хотя в действительности очень подвижный и ловкий: может быстро бегать, делать большие прыжки, влезать на деревья, плавать. Передвигается он как иноходец, т. е. попеременно ступает то сразу на обе правые, то на левые лапы. Опираясь на всю ступню, может подниматься на дыбы, вытягиваясь в высоту до 3 м. В гору бурый медведь бежит быстрее, чем по ровному месту, так как задние лапы у него длиннее передних. Ходит по лесу осторожно и почти бесшумно. В отличие от белого медведя нырять избегает и в воду погружается, оставляя голову снаружи. В спокойное время шагает медленно, ставя ноги немного внутрь, оправдывая народное название «косолапый». Другое название «мед-ведь» связано с тем, что этот зверь очень любит мед и ведает (знает), где его искать. За ним он залезает на высокие деревья в дупла с сотами диких пчел, нередко делает набеги на пасеки.

По образу жизни бурый медведь — сумеречное животное. Днем скрывается в глухих местах тайги и только вечером выходит на поиски корма. Лес доставляет ему обильную и разнообразную пищу. В начале лета он поедает молодые побеги, коренья, луковицы, позже — грибы, ягоды, желуди, орехи. Осенью выходит на поля с овсом или кукурузой, где наносит урон больше тем, что мнет колосья и стебли растений. На Кавказе посещает рощи диких фруктовых деревьев, охотно поедая груши и алычу; в Средней Азии ест фисташки, виноград, абрикосы, выходя на их плантации. Иногда выбирается на окраины больших садов, обтрясая яблоки и груши со зрелыми плодами. В лесу разворачивает муравьиные кучи, отдирает кору со старых пней, добывая жуков-короедов и других насекомых. По пути съедает яйца и птенцов из гнезд на земле, ловит мелких грызунов, лягушек. Во время хода рыбы в таежных реках (на Камчатке и Дальнем Востоке) вылавливает ее у берегов и поедает в большом количестве. При случае нападает на лосей, диких кабанов, северных оленей, коров и лошадей. Часто питается падалью.

С наступлением теплой погоды (в июле) в тайге начинает свирепствовать гнус. Множество комаров, мошек и других кровососов причиняют животным сильные страдания. Медведи в это время от укусов не находят себе места, катаются по земле, лапами царапают морду до крови, ревут. Некоторые уходят в тундру, добираясь до берегов Северного Ледовитого океана, где ветер спасает их от комаров.

К осени медведи жиреют, накапливая в организме питательные вещества на период зимней бескормицы. Берлоги устраивают где-нибудь в сухом месте, в углублении под буреломом, вывернутым с корнями пнем, в расщелине скалы и т. д. Самцы залегают в берлогу отдельно от самок. Если летом какой-либо медведь плохо питался и недостаточно ожирел, то он бродит в поисках пищи и зимой, становясь опасным для крупных травоядных животных и даже для человека. Это так называемые шатуны. Большинство медведей в берлоге впадают в состояние зимнего сна, не нуждаясь в пище и питье. Однако распространено представление о том, будто бы медведи, находясь в берлоге без пищи, сосут лапы, чтобы извлечь из них питательные соки и утолить голод. В действительности это недоразумение, здесь причина другая. У медведей примерно в феврале происходит отслаивание с поверхности подошв старой, огрубевшей за лето кожи. Молодая, нежная кожица на лапах зудит и мерзнет, поэтому медведь облизывает подошвы горячим языком, причмокивая при этом губами. Вот почему со стороны кажется, что медведь сосет лапу.

В январе — феврале у медведицы рождаются 2—3 крошечных медвежонка массой около 0,5 кг каждый. Они слепые, голые, беспомощные и нуждаются в материнской заботе. Медведица держит детенышей у себя на брюхе среди шерсти в тепле, согревая своим горячим дыханием. Она кормит медвежат густым молоком, которое у нее вырабатывается за счет накопленных с лета жировых запасов. С наступлением тепла подросшие медвежата покидают берлогу вместе с медведицей и под ее присмотром греются на солнышке и подкармливаются тем, что можно в это время отыскать в лесу (ягоды, клубни, черви, насекомые и т. д.).

Медведь-самец держится вдали от медведицы и не принимает участия в уходе за медвежатами, которые доставляют матери много хлопот. Набравшись сил, они становятся подвижными: бегают, вступают в борьбу, дерутся, лазают по стволам деревьев, резвятся. Мать купает медвежат в ручьях и озерах, опуская на отмели каждого по очереди в воду, предварительно схватив зубами за загривок. Позже они купаются сами.

Иногда медведица оставляет при себе медвежонка из прошлогоднего выводка, который становится ее помощником в воспитании малышей. Это так называемый пестун. Он служит подрастающим медвежатам как бы примером для подражания. У него

они учатся лазать по дуплам за медом диких пчел, разгребать муравьиные кучи и лакомиться муравьями и их личинками. Если драки между медвежатами принимают ожесточенный характер, пестун разнимает озорников и наводит порядок. Проведя все лето с медвежатами, медведица осенью залегает с ними в берлогу, а в следующем году отгоняет их от себя, приступая к новому размножению, которое происходит только раз в два года.

Человека медведи боятся и, почуяв его запах, уходят в глухую чащу. Случаи нападения на человека очень редки. Врагов у бурых медведей немного: иногда это волки, на Дальнем Востоке — тигры, но для них медведи представляют собой сильных противников.

Живут бурые медведи 35—50 лет. В прошлом эти звери были обычными обитателями лесной зоны, но в результате интенсивной рубки леса, распашки полей и неумеренной охоты медведей в России сохранилось немногим более 100 тыс. голов. Охотятся на медведя в основном из-за вкусного мяса, целебного, богатого витаминами жира и теплой, хотя и очень тяжелой шкуры, которая ценится сравнительно дешево. Охрана некоторых подвидов бурых медведей стала необходимой.


ЛИСА

В тайге водится одна из крупных разновидностей лисиц — красная лисица, или огневка (длина тела 60—90 см, масса у самцов 6—10 кг), отличающаяся ярко-рыжей окраской. Подобно волку она избегает глухих таежных лесов, предпочитая изреженные леса в районе сельскохозяйственных угодий, богатые боровой дичью и мышевидными грызунами. В весенне-летний период лисицы проникают в тундру, доходят до морских побережий, где являются конкурентами песцов. Лисицы обитают также в лесостепных и степных зонах, в пустынях и полупустынях.

Самой характерной особенностью лисицы можно считать ее пушистый хвост, которым она действует как рулем, делая резкие повороты во время преследований. Хвостом же лисица укрывается, свернувшись во время отдыха клубочком и уткнув нос в его основание. Как раз в этом месте расположена благоухающая железа, издающая запах фиалки. Предполагают, что этот пахучий орган благоприятно влияет на обоняние лисицы, но точное его назначение пока остается невыясненным.

К зиме у лисиц отрастает густой подшерсток, хорошо сохраняющий тепло. В непогоду лисицы прячутся в норы, которые они устраивают там, где весной при таянии снега опасность затопления не так велика (на участках с песчаными почвами, на возвышенных местах пересеченной оврагами местности и т. п.). Иногда они занимают уже готовую нору барсука (в тундре — песца, в степи — сурка).

На охоту лисицы выходят в любое время суток. Распространено мнение, будто они таскают кур и других домашних птиц, забираясь во дворы селений. Однако такие случаи редки. Главной добычей лисиц служат мелкие грызуны (полевки, водяные крысы, мыши и др.). Летом лисицы поедают также насекомых, ягоды и плоды различных растений.

В любое время года лисица, как говорят в народе, мышкует: отыскивает норы полевых и лесных мышей, разрывает их и съедает этих вредных зверьков. Зимой норы мышей скрыты под снегом, но это не мешает лисице находить их по доносящемуся оттуда писку и шорохам. Как показали наблюдения, лисица, выйдя на охоту, останавливается возле снежного сугроба и прислушивается. Затем внезапно подпрыгивает и, зарывшись концом мордочки в снег, быстро разгребает его лапами до самой земли, где находится мышиное гнездо. Делает это она так ловко и быстро, что мыши не успевают скрыться. Когда в отдельные годы численность грызунов по тем или иным причинам уменьшается, лисицы вынуждены нападать на зайцев, куропаток или поедать падаль.

В марте или апреле у лисицы рождаются 4—6 слепых детенышей, покрытых пухом темно-бурого цвета, исключая кончик хвоста, который всегда белый. Лисята растут и развиваются быстро, но живут в норе 3—4 месяца. Сюда им приносят оба родителя пищу. Через 2—3 недели лисята становятся зрячими, а через месяц начинают выходить из норы, возле которой они резвятся в ожидании родителей, но при незнакомом звуке (например, жужжании пролетевшего жука) пугаются и прячутся. Родители целыми днями рыскают в поисках добычи. Поймав суслика, полевку, мышь или землеройку, они приносят и отдают их лисятам, которые вступают друг с другом в драку за лучший кусок.
Пока лисята живут в норе, лисица-мать охраняет их и не подпускает никого близко. Если, например, около норы появится собака или человек, то взрослая лисица прибегает к «хитрости» — старается отвести их от своего жилища, завлекая за собой. При этом она издает глухие звуки, напоминающие лай собаки. Если возле норы уже побывали люди, то лисица перетаскивает в зубах весь выводок в другое, безопасное место (подросших лисят просто переводит в новую нору, подальше от прежней). С возрастом лисята начинают уходить от норы все дальше, а родители перестают приносить им корм. В конце концов дети начинают самостоятельно охотиться, добывая себе пропитание. Перед этим они упражняются в ловле и умерщвлении доставляемых родителями к норе придушенных мышат, зайчат, птиц.

В конце лета выводки лисят покидают родное гнездо и разбредаются в разные стороны, начиная вести одиночную жизнь. В это время на лисиц нападают волки, филины, орлы, белые совы, от которых им не всегда удается спастись.

Лисицы принадлежат к числу важных промысловых животных. Однако в тайге их добыча не велика (всего 15%). Больше всего лисиц добывают в южных, степных районах. В летнее время мех у них не представляет большой ценности. Ближе к зиме у лисиц вырастает густой подшерсток, мех приобретает товарную кондицию.

Наиболее ценные сорта меха дают лисицы из таежной полосы Восточной Сибири. Там встречается цветная форма лисиц — черно-бурая, которая является разновидностью огневок. Ее шкурка пользуется большим спросом, особенно если темные волосы имеют белые кончики и создают серебристый фон. Однако настоящих серебристо-черных лисиц получают искусственным отбором на зверофермах, где выводят и другие цветные формы.

Продолжительность жизни лисиц в неволе 20—25 лет, в природе — меньше.



ВОЛК

Широко распространено представление о волке как о лесном звере. Однако в сплошных лесных массивах волки не селятся; их прельщают открытые пространства, где им легче нападать на добычу. В зоне тайги волки по размерам меньше, чем в тундре (длина тела около 130 см, масса в пределах 50 кг), и окрашены темнее. В тайге для волков условия жизни малоблагоприятны, так как глубокий и рыхлый снег затрудняет преследование крупных копытных. Только там, где в тайгу проник человек, где производится интенсивная рубка леса, прокладываются дороги, развивается скотоводство, появляются населенные пункты (по долинам рек) и участки открытых пространств, кормовые условия для волков улучшаются, они начинают размножаться.

Волки зимой ведут бродячую жизнь, выходя на поиски добычи в сумерки и по ночам. Днем они прячутся в заросли кустарников и по оврагам. Охотятся на оленей, лосей, коров, куропаток и тетеревов, при случае преследуют зайцев, а когда нет живой добычи, не брезгуют и падалью. Очень голодные волки отваживаются нападать на собак по окраинам селений, а в лесу — на спящих в берлоге медведей.

Волки охотятся не в одиночку, а сообща. Они бродят обычно небольшими стаями по 10—15 особей, куда входят, кроме старых волка и волчицы, их дети из последнего и прошлогоднего выводков. Совместные усилия приносят им успех в преследовании и поимке добычи. Однако волки получают иногда мощный отпор со стороны лосей, которые сильными ударами копыт в голову убивают наповал самых остервенелых- хищников, заставляя остальных отступить. В поисках добычи волки рыщут по открытым пространствам, совершая переходы до 50 км (без отдыха). Бегают они трусцой друг за другом, ставя лапы точно след в след, так что кажется будто пробегал один волк. За одну ночь при удачной охоте волк съедает до 10 кг мяса. Остатки пищи он зарывает в снег, а летом прячет про запас в укромном месте, куда позже возвращается, чтобы доесть не съеденное.

Хотя у волков лесной зоны нет постоянного убежища, для вывода детенышей они устраивают логово в труднодоступном месте, вблизи от воды. Однако бывали случай, когда логово находили возле лесной дороги и даже около строений.

В апреле — мае у волчицы рождаются 4—6 слепых волчат, покрытых буровато-серым пухом. Они похожи на лисят, но отличаются от них серым цветом кончика хвоста (у лисят он белый). Через 1,5—2 недели волчата прозревают. Недели две волчица неотлучно находится при детенышах, согревая их своим телом. В это время волк приносит волчице пищу. В случае опасности, например при приближении охотника с собакой, волчица трусливо покидает логово. Она не отваживается защищать свое потомство, хотя и прячется где-либо поблизости. Примерно до 1,5 месяцев волчата питаются молоком матери.

Когда детеныши подрастут, оба родителя начинают добывать им корм. В возрасте 2—3 месяцев волчатам уже необходимо мясо. Но первое время оно плохо усваивается ими в сыром виде. На помощь приходит волк-отец. С охоты он возвращается с полным желудком и отрыгивает часть полупереваренной пищи, которую волчата поедают. Если волк не подкормит волчат, волчица начинает его теребить за живот, пока самец не поделится с малышами. Позже и волчица уходит за добычей, притаскивая своим детям полузадушенных животных, па которых волчата набрасываются, разрывая их на части. При этом больше пищи достается сильным и энергичным, а кто послабее, тот остается голодным. Впоследствии такой волчонок отстает в развитии, становится вялым и погибает.

К осени родители вместе с подросшими волчатами переходят на кочевой образ жизни. В состав их стай входят также молодые волки последнего и прошлогоднего выводков. Волчий вой кажется однотипным звучанием, но в действительности он различен и служит для стаи средством информации о найденной добыче, приближении опасности и других важных событиях.

Хотя волки в некоторых местах являются бичом животноводства, но в дикой природе они часто выполняют роль оздоровителей животного населения, уничтожая больных и слабых особей. Вот почему массовый поголовный отстрел волков признается нецелесообразным. Борьба с волками требует дифференцированного подхода в соответствии с их значением в местном крае. Волки человека боятся, но бешеные волки для него опасны. Живут волки в среднем 15—20 лет.


РЫСЬ

Рысь — типичный для тайги хищник (длиной до 1 м, массой 8—15 кг) довольно крупных размеров, с гибким телом и коротким хвостом (20—30 см), тупой кончик которого как бы обрублен. Подобно другим диким кошкам у рыси острые втяжные когти, длинные ноги с широкими лапами. Между пальцами развиты перепонки, позволяющие передвигаться по глубокому рыхлому снегу, не проваливаясь в нем. По бокам головы у рыси развиты баки, а на концах ушей — кисточки.

В России рысь встречается в глухих, сильно захламленных перестойных хвойных лесах вплоть до Камчатки и Сахалина, куда она проникла сравнительно недавно. Водится рысь также в Карпатах, на Кавказе и в Средней Азии. Везде она малочисленна.
Пятнистость шерсти делает рысь незаметной днем среди падающих на землю солнечных бликов от освещенных крон деревьев и скрывает в сумерках и на заре, облегчая нападение на добычу.

Основной образ жизни рыси оседлый, но при недостатке корма наблюдаются перекочевки. Главным кормовым объектом для нее являются зайцы-беляки. Кроме того, рысь нападает на куропаток, рябчиков, тетеревов, лисиц, бобров, мелких грызунов,
молодняк диких кабанов, косуль, ланей, кабарги, лосей, северных оленей.

Основной способ охоты состоит в затаивании и осторожном подкрадывании к жертве, на которую рысь бросается большими прыжками. В ожидании добычи рысь прячется за упавшие стволы, старые пни, камни, иногда садится на толстый горизонтальный сук. За один раз она съедает немного пищи, остатки же прячет в укромное место или закапывает в снег.

На человека рысь обычно не нападает, но в случае ранения становится опасной, нанося охотнику зубами и когтями серьезные раны. Врагов, кроме человека, у нее нет. Если ее обнаружит охотник, она спасается на дереве и в густых зарослях, прыгает с ветки на ветку, не спускаясь на землю, и уходит от опасности. Обычно рысь держится вдали от поселений, но в периоды голодовки (например, при затяжном насте или при неурожае зайцев-беляков) посещает населенные пункты, находящиеся вблизи от лесных массивов. Однако здесь ее быстро обнаруживают и убивают.

Обычно молчаливые, рыси в брачный период издают грубое и громкое мурлыканье. Спариваются они весной, а летом самки рождают 2—3 (очень редко 4—5) котят. Логово чаще всего бывает в глухой чаще, в низком дупле или среди бурелома, под корнями поваленных деревьев, между камнями и в расщелинах скал. Детеныши питаются молоком матери 2—3 месяца и остаются при ней около года. Подросшие рысята ходят на добычу вместе с родителями, а затем переходят на самостоятельное существование и живут в одиночку.

Рыси считаются вредными хищниками, но все же полного уничтожения не заслуживают, так как они малочисленны, а кроме того, в природе играют такую же роль, как и волки: они губят среди таежных животных главным образом больных, слабых, неполноценных особей. Рысь обладает прочным, красивым, ценным мехом, который представляет интерес в пушном промысле. Несмотря на то что мясо рыси, похожее на телятину, нежное, вкусное, его по установившейся традиции не принято употреблять в пищу (как и вообще мясо любого хищника). Интересно, что в Древней Руси рысье мясо славилось высокими качествами и его подавали на стол во время боярских и княжеских пиршеств как деликатес.


ОЛЕНЬ

Благоро?дный олень[1] (лат. Cervus elaphus) — парнокопытное млекопитающее из семейства оленевых.

Содержание  [скрыть] 
1	Подвиды
2	Внешний вид
3	Распространение
4	Питание
5	Размеры участков обитания
6	Гон
7	Размножение
8	Враги
9	Вред естественным экосистемам
10	Панты
11	Геральдика
12	Примечания
13	Ссылки
Подвиды[править | править код]
Благородный олень объединяет в себе много подвидов, представители которых отличаются друг от друга только размерами, весом, окраской и некоторыми другими признаками. Кавказский олень, европейский олень, марал, крымский олень, бухарский или тугайный олень, вапити, изюбрь — все они являются подвидами этого животного. Это можно легко определить по таким параметрам, как шерсть животного, которая в летний период не имеет пятнистого окраса, а белое пятно под хвостом большое и поднимается выше начала хвоста. Благородный олень имеет рога с большим количеством отростков (как правило, их не менее пяти), которые образуют своеобразную узнаваемую крону на вершине рога. Всего подвидов благородного оленя насчитывается более 15.

Внешний вид[править | править код]
Подвиды благородного оленя имеют различные размеры. Например, достаточно крупные марал и вапити весят более 300 кг и достигают длины тела более 2,5 м при высоте в холке 130-160 см, а небольшой бухарский олень весит менее 100 кг и имеет длину тела 175-190 см. Могут отличаться подвиды и формой рогов. Например, европейский олень имеет большое количество отростков, а маралы не имеют кроны, зато сам рог очень массивен и даёт 6-7 отростков.

Red Deer Stag.jpg
 
Red deer stag.jpg
 
Cervus elaphus (female).jpg
 
Марал в парке, прячется в кустах.JPG
Распространение[править | править код]

Скелет благородного оленя

Ареал благородного оленя в Европе и Передней Азии
Благородный олень живёт во многих районах мира. Ареал достаточно велик. Это животное можно встретить по всей территории Западной Европы, в Белоруссии, Алжире и Марокко, в Южной Скандинавии, Афганистане, Монголии, Тибете, в Юго-Восточном Китае. Наиболее обширный участок ареала — в Северной Америке. Завезён в Австралию и Новую Зеландию, Аргентину и Чили. Там благородный олень акклиматизировался и отлично себя чувствует.

На территории бывшего Советского Союза это животное встречалось в Прибалтике, на Украине. Невыясненным вопросом остаётся распространение благородного оленя в Среднерусской лесостепи в прошлом. По одним сведениям, он никогда не обитал в рассматриваемом регионе и был акклиматизирован в конце XIX века, по другим — его ареал включал данную территорию, но был здесь полностью истреблён уже к середине XVIII столетия. В настоящее время олени многочисленны в Воронежском и Хопёрском заповеднике, встречаются в других лесах Липецкой, Белгородской и Воронежской областей. В 2017 году этот подвид выпущен в природу в Республике Татарстан (https://www.business-gazeta.ru/news/349859). В Тамбовской области истреблены в 90-х годах XX века[2][3].

Благородный олень предпочитает широколиственные, субтропические и таёжные леса, берега рек и горные альпийские луга. В Саянах водятся маралы, которые живут в верхних пределах лесов, переходящих в альпийские луга. Любимое место обитания изюбра — дубовые леса Сихотэ-Алиня. Бухарский олень предпочитает берега рек, заросли тополей и различных кустарников.

Высокая численность благородных оленей сформировалась на обширных лесных территориях в окрестностях Чернобыля, причиной этого стало отсутствие людей и обильные кормовые ресурсы.

Питание[править | править код]

Благородный олень
Питается благородный олень самой разнообразной пищей. Основной едой этого животного является травянистая растительность, злаки, бобовые. Весной, после сложного для животных времени года — зимы, особое значение придаётся употреблению в пищу белковой растительности, для пополнения сил и получения полноценного витаминного корма. В зимний период времени, если снежный покров не очень велик, благородный олень пользуется возможностью добывать упавшие осенью листья с деревьев, различные стебли и кору кустарников. Употребляют также хвою сосны и ели. Большим подспорьем в зимний период времени для оленей являются жёлуди, которые животное добывает из-под снега. Также в пищу идут каштаны, всевозможные орехи, семена многих видов растений. Грибы, лишайники, плоды, ягоды — всё идет в пищу благородному оленю. Питание может меняться в зависимости от того, какой урожай был в предшествующий зиме год. В пищу благородные олени употребляют соль, добывая её на солонцах. Лижут соль, грызут землю, которая полна минеральными солями, пополняют недостаток минералов в организме, пользуясь минеральными источниками. В жару не пасутся, а лежат в тени, лишь утром и вечером выходя на пастбища. От зноя спасаются в реках, где могут проводить большее количество времени суток. Бухарский олень выходит на пастбище ночью. Зимой, когда температура воздуха опускается достаточно низко, животные вынуждены питаться практически весь день, чтобы пополнить запас энергии.

Размеры участков обитания[править | править код]

Пасущийся благородный олень
Благородный олень занимает территорию, по размерам зависящую от того, насколько много корма на ней. Чем больше пищи, тем меньше могут быть размеры участка обитания. Животные метят свои участки, и особи из другого стада уже не пересекают границ, а если и попадают на территорию случайно, то сразу же изгоняются взрослыми особями, которые следят за тем, чтобы территория их обитания была неприкосновенна. На 1000 га может жить и кормиться стадо из 4 оленей, а может и из 30 особей, в зависимости от кормовой возможности участка.

Олени, живущие в горах, ведут кочевой образ жизни, осенью спускаются в более низкие, мало снежные места гор, а с весны до осени поднимаются вверх, где пищи становится достаточно. Как только выпадает первый снег, к местам зимовок направляются самки с детёнышами, немного позже по стопам самок продвигаются самцы. Эти животные отлично плавают, так что преграды в виде рек для них не страшны.

Гон[править | править код]

Соперники
Стадо благородных оленей состоит из 3-6 особей, иногда их количество возрастает. Стадо состоит из взрослой самки и её детёнышей за несколько предыдущих лет. Гон начинается в сентябре и идёт по ноябрь. В этот период самцы организуют гаремы из определённого количества самок, чьё количество может быть от двух до двадцати. В другое время самцы живут отдельно. Рёв оленей можно слышать около месяца, он разносится очень далеко, за несколько километров. Голос ревущего оленя включает в себя самые различные звуки, от хриплых до низких и протяжных, напоминающих мычание. Самое точное определение рёва оленей — это «трубный голос», именно звук трубы ближе всего по звучанию голосу благородного оленя. Вид ревущего оленя изображали художники на картинах: закинутая на спину голова с роскошными рогами, копыта, раскидывающие землю, — всё это свойственно этим животным.

В период гона возможны драки между самцами, благодаря которым животные устанавливают первенство. Соперники сталкиваются рогами, пытаясь сбить с ног друг друга. Более слабые самцы быстро покидают поле боя. Узнать, сильный самец или слабый, можно не только по внешнему виду, но даже по голосу. У сильного и более опытного оленя голос хриплый и низкий, а у молодого и слабого — более высокий и чистый. Поединки крайне редко заканчиваются трагически, хотя бывали случаи, когда самцы ломали рога, или так переплетались ими, что не могли самостоятельно расцепиться и просто умирали от голода.

Среди самцов встречаются безрогие особи — они не участвуют в поединках, а стараются незаметно попасть в чужой гарем.

Размножение[править | править код]

Самка алтайского марала (Cervus elaphus sibiricus), Восточный Казахстан
Самцы готовы к размножению в 2-3-летнем возрасте при общей продолжительности жизни около 20 лет. Самки становятся половозрелыми раньше — к 14-16 месяцам. Беременность длится 8,5 месяцев (193-263 дня у молодых самок и 228-243 у взрослых животных), оленята рождаются в период с середины мая и до середины июля. Отёл происходит в укромных местах. Самки рожают, как правило, одного оленёнка, редко двух. Окраска маленького оленёнка пятнистая, очень помогающая ему маскироваться. На первых порах это основная защита оленёнка. Самостоятельно питаться они начинают в возрасте одного месяца, но параллельно с травой они сосут самку, иногда до годовалого возраста.

Через год у молодых самцов начинают появляться на лбу бугорки, которые позже превратятся в роскошные рога. Хотя первые рога не будут иметь разветвлений и весной будут сброшены. С каждым последующим годом количество отростков на рогах будет увеличиваться, а сами рога будут становиться мощнее и сильнее. Наибольших размеров они достигают в возрасте самцов от 5 до 12 лет, потом они становятся с каждым годом меньше, слабее, уменьшается количество отростков. Рога сбрасываются в марте-апреле, иногда, в тёплые зимы, — в январе-феврале. Окостенение пантов происходит в июле-августе.

Враги[править | править код]
Природным врагом благородного оленя являются волки. Как правило, взрослого оленя одному хищнику трудно добыть, с крупной особью справляется только стая. Защищаются олени с помощью копыт, а самцы ещё и рогами. Также охотятся на оленей тигр, леопард (в Новом Свете - пума), рысь, росомаха и медведь. В основном добычей хищников являются молодые оленята или ослабленные и больные особи.

Главным врагом благородного оленя с полным правом можно считать человека. Охота на него во многих местах запрещена, животные находятся под охраной как редкие[источник не указан 728 дней]. В 2014 году благородный олень был внесён в реестр сельскохозяйственных животных и благодаря усилиям фермеров численность и ареал оленя растут.

Question book-4.svg
В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 18 августа 2016 года.
Вред естественным экосистемам[править | править код]
Олень включён в список самых опасных инвазивных видов по версии Международного союза охраны природы. Наибольшую опасность благородный олень несёт в Южной Америке, где с ним конкурирует за питание редкий южноандский олень, а также, вероятно, гуанако. В Аргентине благородные олени распространились по многим национальным паркам. В отдельных регионах благородный олень не дает восстанавливаться популяциям местных видов растений, особо активно употребляемых им в пищу, влияя таким образом на количественный состав природных растительных сообществ.

В настоящее время каких-либо специальных мер по искоренению популяций благородного оленя в Южной Америке не предпринимается, хотя он служит одним из объектов трофейной охоты в Аргентине[4].

Панты[править | править код]

Рост рогов благородного оленя
Панты (неокостеневшие рога) оленей имеют большую ценность благодаря своим лечебным свойствам[источник не указан 875 дней]. Пантовое оленеводство возникло много лет назад и широкое распространение получило на Алтае. Оленей, которых разводят для этих целей, содержат в специальных загонах, панты срезают с живых животных.

Спиртово-водный экстракт, выделяемый из пантов, используется в фармакологии как общетонизирующее и адаптогенное лекарственное средство. В СССР экстракт пантов благородного оленя зарегистрирован под торговой маркой «Пантокрин»[5] ещё в 1970 году. Данный препарат может применяться в составе комплексной терапии при астении (переутомлении), неврастении и артериальной гипотензии.

СОВА

Совообра?зные (лат. Strigiformes, или Striges) — отряд хищных птиц, включающий более 200 крупных и средней величины видов, в основном ночных птиц, распространённых во всех странах мира. В отряде два семейства: совиные, или настоящие совы, и сипуховые, однако в таксономии Сибли-Алквиста в отряд помещаются все семейства отряда козодоеобразных (Caprimulgiformes).

Краткая характеристика: крупная голова, большие круглые глаза спереди головы, клюв короткий, хищный. Охотится ночью, оперение мягкое, полёт бесшумный, когти длинные и острые, окрас маскирующий.

Содержание  [скрыть] 
1	Анатомические особенности
2	Поведение и рацион
3	Места обитания
4	Размножение
5	Хозяйственное значение
6	Ископаемые виды
7	Сова в культуре
7.1	Вавилон
7.2	Египет
8	См. также
9	Примечания
10	Литература
11	Ссылки
Анатомические особенности[править | править код]
По своим анатомическим признакам отличаются от дневных хищных и поэтому выделяются в самостоятельный отряд. К особенностям скелета сов относятся: существование отростков основной кости, своеобразное тройное сочленение нижней челюсти с черепом, очень короткие фаланги третьего пальца, подвижность наружного пальца, который может загибаться назад, наконец, существование у большинства видов (исключение представляют сипухи) выемки на заднем краю грудной кости. Пять рядов более жёстких, рассученных перьев образуют лучистый венчик, так называемый лицевой диск. Маховые перья широких крыльев широки, округлены на концах и загибаются к телу; наружные опахала первых трёх перьев нередко бахромчаты или пилообразно зазубрены, что позволяет сове летать практически беззвучно; третье и четвёртое перо — длиннее остальных. Рулевые перья обрезанного или округлённого, обыкновенно короткого хвоста также загнуты к низу. Ноги оперены обыкновенно до основания.

Острые длинные когти их сильно загнуты. Клюв совы, загибающийся начиная от самого основания, не имеет по краям никаких вырезок и оканчивается коротким крючком, при помощи которого совы могут производить характерное щелканье, выражающее сильное возбуждение или раздражение. Короткая восковица всегда прикрыта щетинистыми перьями.

Глаза сов очень велики и смотрят прямо вперёд, соответственно положению глазниц на передней стороне лицевых частей черепа, то есть двигать глазами, как человек, сова не может. Глаза сов неподвижно стоят на месте в течение всей их жизни. Мир для сов представляется чёрно-белым. Вопреки бытующему мнению, что совы ничего не видят днём, глаза сов не так чувствительны к дневному свету; филин, например, отлично видит днём даже на большом расстоянии. Зрачок сов сильно сужается и расширяется не только при изменении освещения, но и при каждом вдохе и выдохе. Как зрение, так и слух сов чрезвычайно тонкий. Он почти в четыре раза тоньше, чем у кошки. Наружное ухо сравнительно велико и может прикрываться оперённой снаружи подвижной складкой кожи; лучистые перья, сидящие вокруг отверстий уха, образуют как бы наружную раковину уха.

Совы могут поворачивать голову на 270° без вреда для здоровья благодаря ряду приспособлений. Во-первых, сонные артерии сов в районе нижней челюстной кости имеют баллонообразное расширение, создающее запас крови на случай, если при резком повороте кровоснабжение «снизу» сокращается. Из-за этой особенности увеличена сеть мелких кровеносных сосудов, отходящих от главных артерий, что облегчает доставку крови к мозгу. Во-вторых, чтобы кровеносные сосуды не были пережаты в соответствующих им отверстиям в шейных позвонках при поворотах головы, эти отверстия примерно в 10 раз шире, чем диаметр проходящих через них артерий. В-третьих, сонные артерии соединены с позвоночными специальными перемычками-анастомозами на случай, если сонные артерии при повороте будут сильно сжаты.[2]

Большая часть сов окрашена тускло; обыкновенно по основному серому или ржавчинному фону более или менее густо разбросаны чёрные пятна, полоски и пестринки; но эта окраска сов всегда гармонирует с окружающим фоном и вполне скрывает их в сумерках.

Поведение и рацион[править | править код]
Некоторые совы охотятся днём, как, например, из российских сов — белая сова (Bubo scandiacus), воробьиный сычик (Glaucidium passerinum) и ястребиная сова (Surnia ulula), некоторые другие, как например домовый сыч (Athene noctua), охотятся одинаково как днём, так и ночью. Однако большинство сов — настоящие ночные птицы, и многие из них свободно летают даже в совершенно тёмные ночи, о чём можно судить по их крику. Полёт сов вполне беззвучен и позволяет им совершенно незаметно подлетать к спящим птицам. На охоте совы, проносясь неслышно над землёй, издают время от времени резкий крик, вспугивающий своей неожиданностью добычу. По-видимому, совы этим пользуются, чтобы заметить последнюю. Обычную пищу сов составляют мелкие грызуны; более мелкие виды сов питаются преимущественно крупными насекомыми, а некоторые — рыбой. На птиц совы нападают редко. По-видимому, при охоте на грызунов в почти полной темноте совы ориентируются по звуку, так как обладают очень хорошим слухом. В связи с этим возникло ошибочное представление, что совы способны видеть в полной темноте (например, видят в инфракрасном диапазоне).[3] Совы могут месяцами жить без воды, утоляя жажду кровью своих жертв. Но без особой необходимости они так себя не ведут — вода нужна им не только для питья, но и для купания.

Существует неверное представление, что совы образуют т. н. стаи, которые называются парламентом (Parliament of Owls). Совы — охотники-одиночки, а вышеупомянутое название — парламент пришло из художественного ироничного упоминания парламента Франции 1912 года, когда кризис в экономике сочетался с бездействием парламентариев. Недовольство их политикой со стороны рабочего класса привело к появлению острых эпитетов, один из которых звучал именно таким образом. Столь ироничное название укрепилось как имя нарицательное и теперь довольно часто используются в обиходе, как крылатое выражение.

Места обитания[править | править код]
Совы расселены по всему свету, от экватора до холодных северных стран, их можно найти везде: и на морском берегу, и в горах, и в пустыне, и в степи, и даже в городах. Большая часть сов держится в лесах или в лесистых местностях, и только немногие, как болотная сова (Asio flammeus), предпочитают открытые места. Некоторые совы — например, домовый сыч и сипуха (Tyto alba) — охотно селятся под крышами и на чердаках домов. Гнездами в большинстве случаев служат дупла старых деревьев, причём яйца кладутся обыкновенно без всякой подстилки. Также гнездами могут служить расщелины скал, пещеры, дыры в стенах, подземные норы различных млекопитающих, покинутые гнёзда других птиц. Некоторые совы, например длиннохвостая неясыть, могут занимать также искусственные совятники.

Размножение[править | править код]
Совы моногамны и образуют постоянные пары. Гнёзд сами не строят. Занимают укромные места, скалистые расщелины, углубления и брошенные крупными птицами гнёзда. Размножаются обычно один раз в году, но при обилии пищи могут размножаться чаще. Яйца сов сравнительно малы, всегда белого цвета и имеют характерную почти шарообразную форму. Обычно сова откладывает от 3 до 10 яиц. Яйца насиживают самки, но в кормлении птенцов принимают участие оба родителя. Насиживание продолжается около месяца. Совы насиживают с первого яйца, поэтому часто в гнезде живут птенцы разного возраста. Родители стараются прокормить старших птенцов, из-за чего те ещё больше обгоняют в развитии младших собратьев; в голодное время старшие могут даже поедать младших птенцов. Развитие совят происходит по птенцовому типу.

Хозяйственное значение[править | править код]
Совы приносят сельскому хозяйству значительную пользу, уничтожая мышевидных грызунов. Например, неясыть способна за год выловить до тысячи мышей и полёвок, которые за данный период уничтожили бы до 500 кг зерна. Из-за этого все виды сов находятся под охраной[источник не указан 1091 день].

